Panoramica sull’euro
L’euro ci unisce

L’euro ci unisce: è utilizzato da circa 358 milioni di persone in 21 paesi dell’Unione europea. L’euro è il faro della stabilità e il simbolo dell’unità europea. È anche una delle valute che gode di maggior fiducia al mondo. La Banca centrale europea ha il compito di salvaguardare il suo valore.  

Le banconote e le monete in euro che abbiamo in tasca ci ricordano ogni giorno cosa significhi l’Unione europea per tutti noi: maggiori libertà, comodità e opportunità. Le banconote e le monete in euro faranno sempre parte delle nostre vite. Tuttavia, ci stiamo preparando per la possibile emissione di un euro digitale. Vogliamo far sì che la nostra moneta sia sempre al passo con l’evolvere delle esigenze delle persone.  

© lev dolgachov
Quali sono i benefici dell’euro per i cittadini europei?
L’euro semplifica le nostre vite rendendo più facile vivere, lavorare e studiare all’estero. La BCE salvaguarda l’euro permettendoci di beneficiare appieno di tutti i vantaggi che offre l’Europa.

Quali sono i benefici dell’euro per le imprese europee?
Le piccole e medie imprese sono la spina dorsale dell’economia dell’area dell’euro. La moneta comune consente alle imprese di espandersi perché riduce i costi e i rischi e incoraggia gli investimenti.

Preparare l’euro per il futuro digitale
Per rendere la nostra moneta adatta alle esigenze future ci stiamo preparando per la possibile emissione di un euro digitale. Sarebbe come il contante, ma in forma digitale. Ti permetterebbe di effettuare e ricevere pagamenti online e offline in tutta l’area dell’euro, senza costi aggiuntivi.

Le nostre banconote in euro
Le banconote in euro simboleggiano l’integrazione, l’apertura e la collaborazione fra i popoli europei. Gli elementi grafici e le caratteristiche di sicurezza rendono le nostre banconote uniche.


Le future banconote
Stiamo sviluppando le future banconote in euro per renderle ancora più sicure, più sostenibili e più vicine ai cittadini europei di ogni età e provenienza. Scopri le diverse fasi del processo e come puoi partecipare.

Le monete in euro
L’euro ci unisce nella diversità, proprio come le due facce delle nostre monete. Le monete in euro hanno una faccia comune che simboleggia l’unità e una faccia nazionale che rappresenta il nostro ricco e variegato patrimonio culturale.

La strategia dell’Eurosistema per il contante
Per preservare sia ora che in futuro la libertà di scegliere il contante come mezzo di pagamento, la BCE e le banche centrali dei paesi dell’area dell’euro stanno lavorando affinché il contante sia sempre accessibile a tutti. Assicureremo che continui a essere un mezzo di pagamento accettato, competitivo e affidabile e una riserva di valore.

Dati sulla circolazione delle banconote
Studiamo attentamente la circolazione e la domanda di banconote, in modo da assicurarti sempre accesso ai biglietti in euro.

Ruolo internazionale dell’euro
L’euro è una delle valute più importanti al mondo. Teniamo sotto osservazione l’utilizzo della nostra moneta al di fuori dell’area dell’euro e informiamo il pubblico.