Accreditamento dei fabbricanti per le banconote
Assicuriamo che le banconote in euro si conformino agli standard più elevati
La BCE ha il dovere di assicurare l’integrità dell’euro come mezzo di pagamento, applicando i più elevati standard in materia di qualità, salute, sicurezza, etica e protezione ambientale in tutte le fasi del processo di ricerca e sviluppo, progettazione, fabbricazione e approvvigionamento delle banconote in euro.

La produzione delle banconote in euro deve quindi avvenire nel rispetto di specifici standard industriali, fra cui ISO 9001, ISO 14001 e ISO 45001, nonché di rigorosi requisiti etici e di sicurezza.

Accreditamento richiesto per i fabbricanti degli elementi dell’euro
La fabbricazione degli elementi dell’euro e degli elementi di sicurezza dell’euro è anche subordinata a una procedura di accreditamento presso la BCE. Soltanto i soggetti accreditati sono ammessi a partecipare alle gare di appalto e a stipulare contratti per un’attività inerente agli elementi dell’euro o agli elementi di sicurezza dell’euro.

Le condizioni delle procedure di accreditamento sono stabilite nella Decisione BCE/2020/24, in vigore dal 18 maggio 2021 e modificata dalla Decisione BCE/2022/35, in vigore dal 16 novembre 2022.

Ambiti di accreditamento
La BCE può concedere l’accreditamento nei seguenti ambiti:

stampa delle banconote
fabbricazione della carta per le banconote
produzione degli inchiostri di stampa
fabbricazione delle lamine olografiche
fabbricazione del filo di sicurezza delle banconote
fabbricazione di altri elementi di sicurezza
Ulteriori informazioni sulle procedure di accreditamento previste dalla BCE
Maggiori informazioni sono reperibili nella nostra pagina dedicata alle domande più frequenti.

Per chiunque sia interessato all’accreditamento
Si prega di inviare un’e-mail all’indirizzo QEHS.accreditation@ecb.europa.eu fornendo una breve descrizione in lingua inglese dei propri prodotti (massimo 2 pagine in formato A4). Cercheremo di rispondere entro un mese.

Per la sicurezza delle comunicazioni utilizziamo il sistema di crittografia PGP. Vi invitiamo a scaricare la chiave PGP di QEHS accreditation per la trasmissione di informazioni sensibili.

Altre opportunità di collaborazione con la BCE
Chiunque desideri proporre nuove caratteristiche di sicurezza o tecnologie per la produzione o il trattamento delle banconote è invitato a consultare la nostra pagina dedicata a Ricerca e sviluppo nel settore delle banconote.