Processo di progettazione della nuova veste grafica
Nel dicembre 2021 abbiamo annunciato l’intenzione di rinnovare la veste grafica delle banconote in euro nell’ambito del processo di sviluppo di una nuova serie. Vogliamo assicurare che le banconote in euro continuino a essere disponibili e accessibili e che rappresentino anche in futuro un mezzo di pagamento sicuro ed efficiente.
Inoltre ci preme che le banconote in euro siano più sostenibili e più rispettose dell’ambiente. È per questo che consideriamo l’impronta ambientale delle banconote per poter ridurre il loro impatto ambientale grazie a nuovi materiali e processi. Lo sviluppo della nuova serie è anche un’opportunità per rendere le banconote più inclusive.
Nella sua decisione sul nuovo tema e sui nuovi disegni il Consiglio direttivo terrà conto delle opinioni espresse dai cittadini nei sondaggi e della consulenza dei gruppi di esperti. Intendiamo assicurare che tutti gli europei possano riconoscersi nel tema e nei disegni selezionati.
Le tappe fondamentali del processo sono due:
selezione dei possibili futuri temi e dei motivi decorativi associati
selezione del disegno a seguito del concorso grafico
Fasi principali del processo di progettazione
Temi e motivi decorativi
Il 30 novembre 2023 il Consiglio direttivo della BCE ha deciso di passare alla fase successiva del processo di progettazione della nuova veste grafica delle banconote in euro, scegliendo due possibili temi: “Cultura europea” e “Fiumi e uccelli” e i relativi motivi decorativi.
Tema “Cultura europea”
Il ricco patrimonio culturale e il dinamismo dei settori creativi e culturali dell’Europa rafforzano la nostra identità europea, creando un senso di appartenenza condiviso. La cultura promuove i valori comuni, l’inclusione e il dialogo in Europa e in tutto il mondo. La cultura unisce i popoli.
Narrazione alla base dei motivi decorativi: luoghi di cultura e condivisione
Il tema “Cultura europea” celebra i luoghi di cultura e condivisione che hanno plasmato la nostra identità europea nel corso dei secoli. I motivi scelti per questo tema raffigurano varie attività e luoghi della cultura, nonché personalità europee emblematiche che hanno contribuito al patrimonio culturale europeo.
Fronte
Retro
€5
Arti performative
Maria Callas	
Artisti di strada (musica/danza/teatro) intrattengono i passanti.
€10
Musica
Ludwig van Beethoven	
Festival musicale con un coro di bambini e giovani adulti.
€20
Università e scuola
Marie Curie (nata Skłodowska)
Contesto scolastico o universitario con una insegnante e giovani allievi; libri e quaderni disposti sui banchi.
€50
Biblioteche
Miguel de Cervantes Saavedra 
Biblioteca con adulti che leggono libri in versione cartacea o digitale. Un bimbo e una bimba cercano di prendere un libro da uno scaffale.
€100
Musei e mostre
Leonardo da Vinci	Adulti e bambini ammirano esempi di arte urbana, arte contemporanea ecc.
€200
Piazze pubbliche
Bertha von Suttner	Un piazzale alberato come luogo di incontro, con adulti e bambini che parlano, passeggiano, giocano ecc.
Tema “Fiumi e uccelli”
Fiumi e uccelli non conoscono frontiere. Sono un simbolo di libertà e unità tra i cittadini europei e incarnano il nostro legame con la natura. L’Europa vanta un’ampia varietà di fiumi e uccelli che sono per noi una fonte di ispirazione e ci ricordano la nostra responsabilità di tutelare l’ambiente.
Narrazione alla base dei motivi decorativi: resilienza nella diversità
Il tema “Fiumi e uccelli” evidenzia la resilienza e la diversità degli ecosistemi naturali europei mediante la rappresentazione delle diverse fasi del corso di un fiume e di varie specie di uccelli, a riprova dell’importanza della natura e della tutela dell’ambiente. Le istituzioni europee, che sono anche raffigurate sulle banconote, ci ricordano i valori fondamentali del progetto europeo, tra cui la tutela dell’ambiente.
Fronte
Retro
€5	Sorgente montana
Picchio muraiolo e paesaggio montano
Parlamento europeo
€10
Cascata
Martin pescatore in prossimità di una cascata o di una pozza di acqua corrente
Commissione europea
€20
Valle fluviale confinata
Colonia di gruccioni su parete di sabbia a lato di una grande valle fluviale confinata, lungo la sponda di un fiume
Banca centrale europea
€50
Fiume serpeggiante
Cicogna bianca sorvola le anse di un fiume in una valle fluviale non confinata
Corte di giustizia dell’Unione europea
€100
Foce fluviale
Avocetta perlustra la superficie di una pianura fangosa
Consiglio europeo e Consiglio dell’Unione europea
€200	Sula bassana sorvola alte onde oceaniche	
Corte dei conti europea
Disegno
Il 15 luglio 2025 la BCE ha indetto ufficialmente il concorso per le future banconote in euro, invitando a partecipare tutti i grafici residenti nell’Unione europea. I temi prescelti sono: “Cultura europea” e “Fiumi e uccelli”.
Fase di candidatura
La fase di candidatura, dal 15 luglio al 18 agosto 2025, è terminata. Ringraziamo tutti i partecipanti. La BCE ha esaminato le candidature e selezionato i grafici per la fase successiva.
Fase di proposta progettuale
I grafici selezionati hanno ricevuto indicazioni dettagliate e potranno presentare le loro proposte di progettazione, per uno o entrambi i temi, entro la fine di aprile 2026. Tutte le proposte saranno valutate dalla Giuria del concorso, composta da esperti indipendenti. La giuria sceglierà un massimo di 10 proposte (5 per tema) da sottoporre all’esame del Consiglio direttivo.
Maggiori informazioni sul concorso grafico sono disponibili nell’archivio delle risorse esterne della BCE.
Si rimanda a Design Contest Notice: ECB - Design Contest for the future euro banknotes (461742-2025).
Qual è la tappa successiva?
Il concorso di progettazione dovrebbe concludersi nel giugno 2026; tutti i partecipanti saranno informati dei risultati. Successivamente la BCE condurrà un’indagine pubblica per conoscere il punto di vista dei cittadini sulle proposte progettuali selezionate per la fase finale. Il Consiglio direttivo terrà conto di questi riscontri prima di annunciare la proposta progettuale definitiva per le future banconote in euro, attesa entro la fine del 2026.
Una volta scelta la proposta definitiva, il Consiglio direttivo deciderà quando iniziare a produrre ed emettere le nuove banconote in euro. La data di entrata in circolazione delle nuove banconote non è stata ancora stabilita. Ci vorranno quindi ancora diversi anni prima che arrivino nelle tasche delle persone.
Contributo di cittadini ed esperti
All’ascolto degli europei
Dall’inizio del processo di progettazione della nuova veste grafica abbiamo già consultato due volte i cittadini europei. Prima della scelta finale da parte del Consiglio direttivo ci rivolgeremo ancora una volta al pubblico per sondare le opinioni riguardo a una rosa di possibili disegni.
Tra dicembre 2021 e marzo 2022 abbiamo invitato i cittadini di tutti i paesi dell’area dell’euro, comprese la Croazia e la Bulgaria, a esprimere il proprio parere riguardo ai possibili temi per le future banconote in euro.
Tra luglio e agosto 2023 abbiamo condotto un sondaggio online invitando il pubblico a esprimere le proprie preferenze riguardo ai sette temi preselezionati. Hanno partecipato all’indagine oltre 365.000 persone. Per assicurare la rappresentatività del campione demografico, abbiamo anche incaricato una società di ricerca indipendente di svolgere uno studio simile in più paesi, in parallelo al nostro sondaggio online.
Consultazione degli esperti
Dall’inizio del processo di progettazione della nuova veste grafica abbiamo chiesto consulenza a tre gruppi di esperti indipendenti riguardo a temi, motivi e, infine, disegni delle future banconote in euro.
Il Gruppo consultivo per la selezione del tema ha proposto una rosa di sei temi alla fine del 2021. Il Consiglio direttivo della BCE ha poi considerato attentamente se i temi selezionati fossero vicini ai cittadini europei e in grado di rappresentare la vita e i valori europei, e ha deciso di aggiungere un settimo tema: “Cultura europea”.
Nel 2024, in seguito alla selezione di “Cultura europea” e “Fiumi e uccelli” quali possibili temi per le future banconote, a un altro gruppo indipendente di esperti, il Gruppo consultivo sui motivi decorativi, è stato chiesto di proporre possibili motivi per la resa grafica dei due temi.
Agli inizi del 2025 il Consiglio direttivo ha discusso e ulteriormente elaborato la rosa dei possibili motivi per ciascun tema e ha deciso di indire un concorso grafico per entrambi i temi e i rispettivi motivi.
La Giuria del concorso (gruppo di esperti indipendente) svolgerà un ruolo importante nel coadiuvare il Consiglio direttivo durante il processo di selezione. La giuria valuterà i disegni presentati dai grafici e selezionerà le proposte da sottoporre al Consiglio direttivo.
