Facce nazionali
€1
Andorra
Avendo firmato un accordo monetario con l’Unione europea il 30 giugno 2011, Andorra può utilizzare l’euro quale moneta ufficiale ed emettere le proprie monete. Le 12 stelle dell’Unione europea ornano tutte le monete.

Sulla moneta da €1 compare la Casa de la Vall, antica sede del parlamento ed edificio di interesse storico-culturale.
Austria
L’Austria ha scelto di riprodurre sulla faccia nazionale delle monete in euro fiori, opere architettoniche e celebri personaggi storici. I simboli sono stati selezionati da una commissione nazionale di esperti attraverso un sondaggio pubblico. L’autore è l’artista Joseph Kaiser. La moneta da €1 ritrae il famoso compositore austriaco Wolfgang Amadeus Mozart. La moneta celebra la grande tradizione dell’Austria in campo musicale.
Belgio
Le monete in euro del Belgio sono state disegnate da Jan Alfons Keustermans, direttore dell’Accademia municipale di Belle Arti di Turnhout. Attualmente circolano tre serie di monete, tutte ugualmente valide.

La prima serie reca nel disco interno l’effigie di Re Alberto II, mentre nella parte esterna figurano il monogramma reale (lettera “A” sormontata da una corona), tra le 12 stelle che simboleggiano l’Unione europea, e l’anno di emissione.

Nel 2008 il Belgio ha apportato al disegno lievi modifiche al fine di soddisfare le indicazioni della Commissione europea. Anche le monete della seconda serie raffigurano Re Alberto II, ma il monogramma reale e l’anno di emissione compaiono nel disco interno, insieme al marchio di zecca e al codice del paese “BE”.

Nel 2014 il Belgio ha introdotto la terza serie, che reca il ritratto di Re Filippo, il monogramma reale “FP” e il codice del paese “BE”. Il marchio di zecca è riportato sia a destra che a sinistra dell’anno di emissione.
Bulgaria
La Bulgaria ha scelto tre disegni per le facce nazionali delle monete in euro. Su tutte le monete figurano inoltre le 12 stelle dell’Unione europea.

La moneta da €1 raffigura Ivan di Rila, Santo patrono della Bulgaria e fondatore del Monastero di Rila, che tiene una croce e una pergamena. Sulla moneta sono riportati anche l’anno di emissione, l’iscrizione “БЪЛГАРИЯ” (nome del paese in bulgaro) e la parola “ЕВРО” (euro) in cirillico.
Cipro
Le monete da €1 e €2 sono decorate con un idolo cruciforme del periodo calcolitico (3000 a.C.). Questo esempio dell’arte preistorica dell’isola ne testimonia le antiche radici e la posizione centrale nello sviluppo della civiltà.

Città del Vaticano
Attualmente circolano cinque serie di monete della Città del Vaticano, tutte ugualmente valide.

La prima serie, che reca l’effigie di Papa Giovanni Paolo II, è stata emessa tra il 2002 e il 2005.

La seconda serie, emessa tra giugno 2005 e marzo 2006, mostra lo stemma del cardinale camerlengo, capo ad interim dello Stato della Città del Vaticano, che sovrasta l’emblema della Camera apostolica al centro della moneta. La parte superiore del disegno è circondata dall’iscrizione “SEDE VACANTE” disposta in giro e dall’anno di emissione in numeri romani “MMV”. Lungo il bordo inferiore del disegno centrale compaiono, a sinistra, il nome della disegnatrice “D. LONGO” e, a destra, le iniziali dei rispettivi incisori: “MAC inc” (1 cent, 20 cent), “LDS inc” (2 cent, 50 cent), “ELF inc” (5 cent, €1) e “MCC inc” (10 cent, €2).

La terza serie, emessa tra aprile 2006 e dicembre 2013, raffigura Papa Benedetto XVI. A sinistra sono riportate le iniziali della disegnatrice “DL”.

La quarta serie, emessa per la prima volta nel gennaio 2014, reca l’effigie di Papa Francesco.

La quinta serie, immessa in circolazione per la prima volta nel marzo 2017, reca lo stemma del Sovrano dello Stato della Città del Vaticano, Papa Francesco.

Sulle monete di ciascuna serie figurano le 12 stelle dell’Unione europea, l’iscrizione “CITTÀ DEL VATICANO”, l’anno di emissione e il marchio di zecca “R”.
Croazia
La Croazia ha scelto quattro disegni per le facce nazionali delle monete in euro, ciascuno dei quali reca sullo sfondo il motivo caratteristico della scacchiera dello stemma croato. Su tutte le monete figurano inoltre le 12 stelle dell’Unione europea.

La moneta da €1 reca l’immagine di una martora con il motivo a scacchiera sullo sfondo ed è stata disegnata da Jagor Šunde, David Čemeljić e Fran Zekan. La martora è un piccolo mammifero che ha dato il nome alla precedente moneta del paese, la kuna. Sulla moneta compaiono l’anno di emissione e l’iscrizione “HRVATSKA”, nome del paese in croato.
Estonia
Per la faccia nazionale delle monete estoni è stato scelto un unico disegno, ovvero una cartina geografica del paese accompagnata dall’iscrizione “EESTI” (Estonia).
Finlandia
La Finlandia ha scelto tre simboli simili a quelli già presenti sulle vecchie monete nazionali. La moneta da €1 raffigura due cigni in volo, opera dell’artista Pertti Mäkinen. L’immagine è stata selezionata sulla base di un concorso indetto per celebrare l’ottantesimo anniversario dell’indipendenza della Finlandia.
Francia
Ogni moneta francese presenta un motivo diverso. Sono in circolazione una serie di monete da 1, 2 e 5 cent e due serie di monete da €1, €2 e da 10, 20 e 50 cent, tutte ugualmente valide.

Il motivo scelto per le monete da €1 e €2 della prima serie, opera dell’artista Joaquin Jimenez, rappresenta un albero, simbolo di vita, continuità e crescita, che si inserisce in un esagono circondato dal motto repubblicano “LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ”.

Nel 2022 la Francia ha introdotto una seconda serie di monete da €1 e €2. Il nuovo disegno reca i rami di quercia e ulivo che formano l’albero della vita, evocando forza, solidità e pace. L’albero e il motto si stagliano all’interno di un esagono.
Germania
Esperti di numismatica e funzionari pubblici tedeschi hanno scelto tre progetti grafici per la faccia nazionale delle loro monete in euro. Le monete da €1 e €2 recano un’aquila, da sempre emblema della sovranità tedesca, circondata dalle 12 stelle dell’Unione europea. Il simbolo è stato disegnato da Heinz e Sneschana Russewa-Hoyer.
Grecia
Il ministro dell’economia e il governatore della Bank of Greece hanno scelto i simboli nazionali per le monete in euro tra numerose proposte presentate da una commissione di tecnici e artisti. L’autore dei progetti vincenti è lo scultore Georges Stamatopoulos della Bank of Greece. Per ogni valore unitario è stato elaborato un disegno diverso. Sulla moneta da €1 figura la civetta che compariva su un tetradramma ateniese del V secolo a.C.
Irlanda
Il governo irlandese ha scelto un unico simbolo nazionale per tutte le monete. Si tratta dell’arpa celtica, emblema tradizionale dell’Irlanda, affiancata dall’anno di emissione e dall’epigrafe “Éire” (Irlanda). L’arpa è stata disegnata da Jarlath Hayes.
Italia
In Italia la selezione delle immagini da riprodurre sulle monete in euro è stata effettuata in via preliminare da una commissione tecnico-artistica nazionale e si è conclusa attraverso il voto dei cittadini nel corso di una trasmissione di Rai 1. Ogni moneta presenta un simbolo diverso, scelto fra i più celebri capolavori italiani. La moneta da €1 reca il celebre disegno di Leonardo da Vinci sulle proporzioni ideali del corpo umano, conservato presso le Gallerie dell’Accademia di Venezia.
Lettonia
Sulla moneta da €1 è ritratta una fanciulla che rappresenta il paese. Il disegno fu utilizzato in origine per la moneta d’argento da 5 lat del 1929. Il disegno è opera di Guntars Sietiņš.
Lituania
Sulle monete in euro lituane figurano Vytis, il cavaliere dello stemma della Repubblica di Lituania, il nome del paese “LIETUVA” e l’anno di emissione “2015”. Sono inoltre impresse le 12 stelle dell’Unione europea. Il disegno è opera dello scultore Antanas Žukauskas.
Lussemburgo
Sulla base di un accordo stipulato tra la Corte del Granducato e il Governo del Lussemburgo, Yvette Gastauer-Claire è stata incaricata di disegnare il simbolo impresso sulla faccia nazionale delle monete del Lussemburgo.

Su tutte le monete lussemburghesi è riprodotto il profilo di Sua Altezza Reale il Granduca Henri. Compaiono inoltre l’anno di emissione e il nome del paese nella lingua nazionale (“LËTEZEBUERG”).
Malta
Le monete da €1 e €2 recano l’emblema dell’Ordine sovrano di Malta. Tra il 1530 e il 1798, periodo in cui l’Ordine ha governato Malta, la croce a otto punte è divenuta un simbolo associato all’isola, tanto che oggi viene spesso indicata come “croce di Malta”.
Paesi Bassi
I due disegni scelti per la prima serie delle monete olandesi, opera di Bruno Ninaber van Eyben, raffigurano il volto della Regina Beatrice. Sono in circolazione due serie di monete, entrambe ugualmente valide.

La seconda serie, introdotta nel 2014, reca l’effigie di Re Guglielmo‑Alessandro e l’iscrizione “Willem-Alexander Koning der Nederlanden” (Guglielmo‑Alessandro Re dei Paesi Bassi).
Monete da €1 e €2

La prima serie reca l’effigie della Regina Beatrice contornata dall’iscrizione “BEATRIX KONINGIN DER NEDERLANDEN” (Beatrice Regina dei Paesi Bassi).

La seconda serie raffigura Re Guglielmo‑Alessandro a cui si sovrappone l’iscrizione “Willem-Alexander Koning der Nederlanden” (Guglielmo‑Alessandro Re dei Paesi Bassi). Il marchio di zecca è riportato sia a destra che a sinistra dell’anno di emissione.
Portogallo
I tre simboli che compaiono sulla faccia nazionale delle monete portoghesi sono stati selezionati attraverso un concorso. Il vincitore, Vítor Manuel Fernandes dos Santos, si è ispirato alla storia del paese e ai sigilli del primo Re del Portogallo, Alfonso I il Conquistatore. Sulle monete da €1 e €2 figurano i castelli e gli stemmi araldici del paese circondati dalle 12 stelle dell’Unione europea. L’immagine simboleggia il dialogo, lo scambio di valori e la dinamica della costruzione europea. Al centro campeggia il sigillo reale del 1144.
Principato di Monaco
Attualmente circolano tre serie di monete in euro del Principato di Monaco.

La prima serie, emessa nel 2002, raffigura sulla moneta da €2 il Principe Ranieri III. La moneta da €1 reca l’effige del Principe Ranieri III, sovrapposta a quella del figlio, il Principe Alberto. Il sigillo del Principe di Monaco orna le monete da 50, 20 e 10 cent, mentre su quelle da 5, 2 e 1 cent è impresso lo stemma araldico del casato Grimaldi.

La seconda serie, introdotta nel 2006, reca sulle monete da €2 e €1 l’effige del Principe Alberto II. Il suo monogramma figura sulle monete da 50, 20 e 10 cent. Anche in questa serie lo stemma araldico del casato Grimaldi compare sulle monete da 5, 2 e 1 cent.

La terza serie, introdotta nel 2025, mostra sulle monete da €2 e €1 il ritratto frontale del Principe Alberto II. Il suo monogramma orna le monete da 50, 20 e 10 cent, mentre su quelle da 5, 2 e 1 cent è impresso lo stemma araldico del casato Grimaldi.
Repubblica di San Marino

La prima serie della moneta reca lo stemma ufficiale della Repubblica di San Marino.


La seconda serie della moneta raffigura la seconda torre.
Slovacchia
Le monete da €1 e €2 recano il disegno di una croce patriarcale su tre alture, che compare nell’emblema nazionale della Slovacchia.
Slovenia
La moneta da €1 reca il ritratto di Primož Trubar, autore del primo libro stampato in sloveno.
Spagna
Tre sono i simboli raffigurati sulle monete spagnole: l’effigie del Re, il ritratto di Miguel de Cervantes e la Cattedrale di Santiago di Compostela. Attualmente circolano tre serie di monete, tutte ugualmente valide.

Nel 2010, per la seconda serie, ai disegni sono state apportate lievi modifiche al fine di renderli conformi alle linee guida comuni emesse dalla Commissione europea; ad esempio, l’anno è stato iscritto nel disco interno della moneta.

Le monete della prima e della seconda serie recano un ritratto di Re Juan Carlos I di Borbone.

Nel 2015 la Spagna ha introdotto una terza serie di monete da €1 e €2, su cui compare il ritratto di Re Felipe VI e l’iscrizione “ESPAÑA 2015”. Il marchio di zecca è riportato sulla destra dell’effigie.