Euro digitale: piattaforma per l’innovazione
La piattaforma per l’innovazione creata per l’euro digitale è un’iniziativa concepita per promuovere la collaborazione con il mercato al fine di stimolare la riflessione e sondare come l’euro digitale possa funzionare in concreto, esplorare il potenziale innovativo dell’euro digitale e ideare nuovi servizi e opportunità commerciali.
Come potrebbe funzionare l’euro digitale nella vita di ogni giorno
Abbiamo chiesto ai partecipanti alla piattaforma per l’innovazione di indicare possibili utilizzi quotidiani dell’euro digitale. Ecco cosa è emerso.
Cosa potrebbe apportare l’euro digitale?
Secondo i partecipanti alla piattaforma per l’innovazione
Cos’è la piattaforma per l’innovazione creata per l’euro digitale?
La piattaforma per l’innovazione rappresenta uno spazio di collaborazione e sperimentazione con gli attori dei settori pubblico e privato. Consente loro di mettere alla prova nuove idee e sviluppare caratteristiche innovative e soluzioni pratiche per i pagamenti della vita reale. Questa iniziativa dischiude il potenziale dell’euro digitale per stimolare l’innovazione, promuovere la creazione di nuove opportunità commerciali e contribuire a definire la visione a lungo termine dell’euro digitale.

Da febbraio a maggio 2025 la BCE ha coordinato due gruppi di lavoro attraverso la piattaforma per l’innovazione
Pionieri
Hanno testato scenari di pagamento condizionato utilizzando una simulazione di interfaccia per l’euro digitale fornita dall’Eurosistema.

Visionari
Hanno guardato all’euro digitale in modo creativo, elaborando idee che potrebbero andare a beneficio di cittadini e imprese.
Chi sono i pionieri e i visionari?
In seguito alla pubblicazione di un invito a manifestare interesse nell’ottobre 2024, la BCE ha ricevuto oltre 100 richieste e ha selezionato circa 70 operatori di mercato provenienti da tutta Europa per aderire a uno o a entrambi i filoni di lavoro, in modo da assicurare un’ampia gamma di prospettive e competenze.
Cosa abbiamo imparato?
Il resoconto dei risultati contiene i principali spunti emersi dai gruppi di lavoro “pionieri” e “visionari” della piattaforma per l’innovazione, con una descrizione degli scenari testati, degli esiti delle prove tecniche e delle idee per plasmare l’euro digitale.
Perché è importante
Attraverso la piattaforma per l’innovazione si configura un euro digitale sicuro, facile da utilizzare e accessibile a tutti. L’euro digitale è pensato per:

gettare solide basi per l’innovazione in tutta Europa

aiutare le imprese a creare servizi incentrati sull’utente

sostenere soluzioni di pagamento private indipendentemente dalla connettività

offrire più possibilità di scelta, maggiore convenienza e un’esperienza di pagamento digitale unificata
Materiale informativo sull’euro digitale
A colpo d’occhio
L’essenziale