La Bulgaria entra a far parte dell’area dell’euro
La Bulgaria avrà una visione, una voce e un voto.

Christine Lagarde, Presidente della BCE
La Bulgaria è entrata a far parte dell’area dell’euro il 1o gennaio 2026. È un traguardo storico per il paese e una grande opportunità per i cittadini e le imprese in tutta l’area dell’euro. La transizione apporterà una maggiore stabilità economica, una migliore operatività e una più forte integrazione in tutta Europa. Per la Bulgaria l’adozione dell’euro significa costruire basi più solide per la crescita e la capacità di tenuta nel lungo periodo.

I cambiamenti possono suscitare interrogativi e preoccupazioni, ma la BCE e le autorità nazionali stanno collaborando in stretto raccordo per assicurare una transizione fluida per tutti, grazie a un’accurata pianificazione e una particolare attenzione alla stabilità dei prezzi.

Un nuovo capitolo della storia della Bulgaria
Le facce delle monete in euro della Bulgaria
Le 12 stelle della bandiera europea e figure di spicco della storia nazionale bulgara sono riprodotte sulle monete bulgare.

Scopri di più sui tre disegni che la Banca nazionale di Bulgaria ha scelto per le facce nazionali delle monete in euro.

Un giorno da ricordare
Così celebriamo la sostituzione del contante in Bulgaria!

Per festeggiare l’ingresso della Bulgaria nell’area dell’euro, sulla facciata del nostro edificio è proiettata un’installazione luminosa, simbolo di un futuro e di un’unità condivisi. 

Perché questa transizione è importante per la Bulgaria e i paesi dell’area dell’euro?
Un’economia resiliente
L’euro è una valuta stabile e affidabile che protegge i risparmi e il potere di acquisto.

Una maggiore integrazione europea
La Bulgaria partecipa alle decisioni per l’area dell’euro e può quindi esprimersi per contribuire a plasmare il futuro della nostra moneta comune. In periodi di incertezza geopolitica l’ampliamento dell’area dell’euro trasmette un messaggio di unità e solidarietà.

Una crescita condivisa
Far parte dell’area dell’euro significa avere più opportunità in termini di crescita, commercio e investimenti. L’adesione di nuovi paesi all’area dell’euro rafforza la stabilità finanziaria e dimostra che l’integrazione europea sta ancora facendo passi avanti.

Tasso di conversione
BGN 1,95583 = EUR 1

© karlibri
Cosa comporta l’euro per le banche e le imprese bulgare?
Durante una conversione valutaria, se i commercianti cercano di approfittare della transizione, alcuni prezzi potrebbero aumentare. Tuttavia, la Bulgaria dispone di misure e salvaguardie efficaci per evitare che ciò accada. Nei mesi precedenti e successivi alla transizione tutti i prezzi sono indicati sia in lev che in euro per consentire ai consumatori di verificare facilmente che la conversione sia corretta. Le autorità nazionali si occupano di monitorare e assicurare rigorosamente la corretta applicazione del tasso di conversione per proteggere i cittadini bulgari da incrementi ingiustificati dei prezzi.

Maggiore stabilità
Le banche bulgare hanno accesso alla liquidità della BCE per erogare prestiti, elaborare pagamenti e coprire prelievi di contante in maniera più efficiente. Questo rende più stabile il sistema bancario e accresce la fiducia dei cittadini nella sicurezza dei loro risparmi.

Scambi commerciali agevoli
L’eliminazione dei costi relativi al cambio di valuta nei rapporti economici con i partner dell’area dell’euro rimuove gli ostacoli e rende le attività transfrontaliere più agevoli e competitive.

Tassi di interesse
Da gennaio i tassi di interesse in Bulgaria seguono le decisioni del Consiglio direttivo della BCE, che tengono conto delle condizioni economiche dell’area dell’euro nel suo insieme. Il Governatore della Българска народна банка (Banca nazionale di Bulgaria) è membro a pieno titolo del Consiglio direttivo.

Cambio in euro del contante denominato in lev
Banche commerciali e uffici postali
Fino al 30 giugno 2026 le banconote e le monete in lev bulgari possono essere cambiate in euro gratuitamente presso le banche commerciali e alcuni uffici postali in Bulgaria. Successivamente le banche commerciali e gli uffici postali continueranno a offrire questo servizio almeno fino al 31 dicembre 2026, ma potranno richiedere una commissione di cambio.

Per singole operazioni di importo superiore a 30.000 lev occorre informare la banca commerciale con un anticipo di almeno tre giorni lavorativi. Presso gli uffici postali è possibile cambiare un ammontare massimo giornaliero di 10.000 lev a persona. Tuttavia, per singole operazioni di importo superiore a 1.000 lev occorre informare l’ufficio postale con un anticipo da tre a cinque giorni lavorativi.

Banca nazionale di Bulgaria
Le banconote e le monete denominate in lev bulgari possono essere cambiate in euro gratuitamente a tempo indeterminato presso la Banca nazionale di Bulgaria. Questo servizio è disponibile presso la sede centrale di Sofia e gli uffici della Cash Service Company AD di Sofia, Plovdiv, Burgas, Varna e Pleven. Per maggiori informazioni puoi consultare il sito Internet della Banca nazionale di Bulgaria e le risposte alle domande più frequenti sull’adesione all’area dell’euro (disponibili solo in bulgaro).

Banche centrali nazionali degli altri paesi dell’area dell’euro
Dal 1o gennaio al 2 marzo 2026 anche le banche centrali nazionali (BCN) degli altri paesi dell’area dell’euro cambieranno le banconote in lev bulgari a titolo gratuito, al tasso di conversione fisso. Sarà consentito cambiare un ammontare giornaliero massimo di 2.000 lev per ogni soggetto/operazione.

Ulteriori informazioni sono consultabili nell’Indirizzo BCE/2006/10, del 24 luglio 2006, relativo al cambio delle banconote successivamente alla irrevocabile fissazione del tasso di cambio legata all’introduzione dell’euro.

Tappe principali della sostituzione del contante in Bulgaria
08/07/2025
Il Consiglio dell’UE approva l’adesione della Bulgaria all’area dell’euro.

08/08/2025
I prezzi sono indicati sia in lev che in euro per un periodo di un anno.

01/11/2025
Inizio della consegna anticipata e della consegna anticipata di seconda istanza del contante in euro alle banche commerciali.

01/12/2025
Consegna anticipata di seconda istanza dei kit di avvio di monete in euro per le imprese e i cittadini.

01/01/2026
È introdotto l’euro e iniziano a circolare le banconote e le monete in euro. Per un mese possono essere effettuati pagamenti sia in lev che in euro.

I conti bancari in lev sono convertiti automaticamente in euro.

Le banconote e le monete in lev possono essere cambiate in euro gratuitamente presso le banche commerciali, alcuni uffici postali e la Banca nazionale di Bulgaria.

01/02/2026
Le banconote e le monete in euro sono le uniche ad avere corso legale.

30/06/2026
Le banche commerciali e gli uffici postali possono iniziare ad applicare commissioni per il cambio delle banconote e monete denominate in lev.

01/01/2027
Le banche commerciali e gli uffici postali non sono più tenuti a cambiare le banconote e le monete in lev.

Nessuna scadenza
Le banconote e le monete in lev possono essere cambiate a tempo indeterminato, gratuitamente e senza limiti di importo presso la Banca nazionale di Bulgaria.

Contatti
Per ogni quesito sul cambio delle banconote e monete in lev bulgari, puoi contattare telefonicamente la Banca nazionale di Bulgaria oppure recarti alla sua sede centrale (1, Knyaz Alexander І Sq., 1000 Sofia) o ancora al centro di deposito e verifica del contante (10, Mihail Tenev Str., Poligona, 1784 Sofia). Orario di apertura: dal lunedì al venerdì, dalle 8.30 alle 15.45 (ora dell’Europa orientale).

